# Инструкция по работе с git

## Что это и для чего нужна система контроля версий?

Система контроля версий — это система, записывающая изменения в файл или набор файлов в течение времени и позволяющая вернуться позже к определённой версии.

Если вы графический или web-дизайнер и хотите сохранить каждую версию изображения или макета (скорее всего, захотите), система контроля версий (далее СКВ) — как раз то, что нужно. Она позволяет вернуть файлы к состоянию, в котором они были до изменений, вернуть проект к исходному состоянию, увидеть изменения, увидеть, кто последний менял что-то и вызвал проблему, кто поставил задачу и когда и многое другое. Использование СКВ также значит в целом, что, если вы сломали что-то или потеряли файлы, вы спокойно можете всё исправить. В дополнение ко всему вы получите всё это без каких-либо дополнительных усилий.

### Что такое система контроля версий?

Система контроля версий — это система, записывающая изменения в файл или набор файлов в течение времени и позволяющая вернуться позже к определённой версии.

### Для чего нужна система контроля версий

Если вы графический или web-дизайнер и хотите сохранить каждую версию изображения или макета (скорее всего, захотите), система контроля версий (далее СКВ) — как раз то, что нужно. Она позволяет вернуть файлы к состоянию, в котором они были до изменений, вернуть проект к исходному состоянию, увидеть изменения, увидеть, кто последний менял что-то и вызвал проблему, кто поставил задачу и когда и многое другое. Использование СКВ также значит в целом, что, если вы сломали что-то или потеряли файлы, вы спокойно можете всё исправить. В дополнение ко всему вы получите всё это без каких-либо дополнительных усилий.
## Установка git и VSCode на ваш ПК.

### Установка VSCode на ваш ПК.

### Установка git на ваш ПК

#### Первая настройка git

____________________
**Начало работы:**
1. На компьютере **установлены** программы Git и Visual Studio Code

*(Скачать их можно здесь: https://git-scm.com/download/win
 и здесь https://code.visualstudio.com/docs/?dv=win 
)* 

** *! Обратите внимание: сначала лучше установить Git, затем Visual Studio Code* **

2. В корневом каталоге **создаем рабочую папку** проекта

3. **Заходим** в Visual Studio Code и нажимаем:
*File -> Open Folder..* **Выбираем** нашу папку.

4. **Создаем новый маркдаун-файл** для нашего проекта:
*File -> New File..* Создаем файл нашего проекта.

*(например, наш файл называется: instruction_hw1.md)*

5. **Запускаем термнал** для отслеживания и фиксации изменений: *Terminal -> New Terminal..* В нижней части экрана появляется окно терминала. **Убеждаемся**, что в терминале указано название папки нашего проекта.

6. Для отображения редактируемого файла в режиме просмотра следует также нажать на значок открытой книжки с небольшим кружочком - он расположен на уровне кнопок *Get Started* и названия рабочего файла в верхней части окна, чуть ниже команд *File, Edit, .. Terminal, Help*  

**Итог**: программа Visual Studio Code готова к работе с Git. **Можно приступать к работе**

** *! Обратите внимание:* **при первом запуске Git** *и Visual Studio Code, система попросит представиться - указать имя и email. необходимые команды и их формат будут указаны в терминале* **

__________________________


## Создание и базовая работа с локальным репозиторием.

### Что такое репозиторий и инструкция по созданию локальных репозиториев.

Создание репозитория в существующем каталоге
Если у вас уже есть проект в каталоге, который не находится под версионным контролем Git, то для начала нужно перейти в него. Если вы не делали этого раньше, то для разных операционных систем это выглядит по-разному:

для Linux:

$ cd /home/user/my_project
для macOS:

$ cd /Users/user/my_project
для Windows:

$ cd C:/Users/user/my_project
а затем выполните команду:

$ git init

Обычно вы получаете репозиторий Git одним из двух способов:

Вы можете взять локальный каталог, который в настоящее время не находится под версионным контролем, и превратить его в репозиторий Git, либо

Вы можете клонировать существующий репозиторий Git из любого места.

В обоих случаях вы получите готовый к работе Git репозиторий на вашем компьютере.

### Базовая работа с локальным репозиторием

## Ветки. Локальная работа с ветками в git.

### Что такое ветки и для чего они нужны при работе с системой контроля версий.
Ветвление Git очень легковесно: операция создания ветки выполняется почти мгновенно, переключение между ветками туда-сюда, обычно, также быстро. В отличие от многих других СКВ, Git поощряет процесс работы, при котором ветвление и слияние выполняется часто, даже по несколько раз в день. Понимание и владение этой функциональностью дает вам уникальный и мощный инструмент, который может полностью изменить привычный процесс разработки.

Многие разработчики, использующие Git, придерживаются именно такого подхода, оставляя полностью стабильный код только в ветке master — возможно, только тот код, который был или будет выпущен. При этом существует и параллельная ветка с именем develop или next, предназначенная для работы и тестирования стабильности; она не обязательно должна быть всегда стабильной, но при достижении стабильного состояния ее содержимое можно слить в ветку master. Она используется для слияния завершённых задач из тематических веток (временных веток наподобие iss53), чтобы гарантировать, что эти задачи проходят тестирование и не вносят ошибок.

По сути, мы говорим про указатели, перемещающиеся по линии создаваемых вами коммитов. Стабильные ветки находятся в нижнем конце истории коммитов, а самые свежие наработки — ближе к её верхней части

### Базовая работа с ветками в git.

## Работа с удаленными репозиториями.
Для того, чтобы внести вклад в какой-либо Git-проект, вам необходимо уметь работать с удалёнными репозиториями. Удалённые репозитории представляют собой версии вашего проекта, сохранённые в интернете или ещё где-то в сети. У вас может быть несколько удалённых репозиториев, каждый из которых может быть доступен для чтения или для чтения-записи. Взаимодействие с другими пользователями предполагает управление удалёнными репозиториями, а также отправку и получение данных из них. Управление репозиториями включает в себя как умение добавлять новые, так и умение удалять устаревшие репозитории, а также умение управлять различными удалёнными ветками, объявлять их отслеживаемыми или нет и так далее. В данном разделе мы рассмотрим некоторые из этих навыков.

### Что такое удаленный репозиторий и для чего он нужен
Вполне возможно, что удалённый репозиторий будет находиться на том же компьютере, на котором работаете вы. Слово «удалённый» не означает, что репозиторий обязательно должен быть где-то в сети или Интернет, а значит только — где-то ещё. Работа с таким удалённым репозиторием подразумевает выполнение стандартных операций отправки и получения, как и с любым другим удалённым репозиторием.

### Базовая работа с удаленными репозиториями GitHub

Просмотр удалённых репозиториев
Для того, чтобы просмотреть список настроенных удалённых репозиториев, вы можете запустить команду git remote. Она выведет названия доступных удалённых репозиториев. Если вы клонировали репозиторий, то увидите как минимум origin — имя по умолчанию, которое Git даёт серверу, с которого производилось клонирование:
## Совместная работа над проектом (fork, pull request)

Участие в проекте
Как именно участвовать в проекте — описать сложно, так как существует очень много различных вариаций как это делать. Так как Git очень гибок, люди могут и работают вместе по-разному. Отсюда и проблема описания участия в проекте — все проекты разные. Переменными здесь являются: количество активных участников, выбранный рабочий процесс, права доступа и, возможно, метод организации внесения вклада в проект извне.
### Как строится и для чего нужна совместная работа в системах контроля версий

Первая переменная — количество активных участников — подразумевает количество пользователей, которые активно отправляют свой код в проект и как часто они это делают. В большинстве случаев у вас два или три разработчика, которые делают по несколько коммитов в день или меньше, если речь идёт о вялотекущих проектах. В больших компаниях или проектах количество разработчиков может исчисляться тысячами с сотнями тысяч коммитов в день. Это очень важно, так как при увеличении количества разработчиков вы сталкиваетесь со всё большим количеством проблем, связанных со встраиванием или слиянием нового кода. Изменения, которые вы отправляете, могут быть признаны устаревшими или быть серьёзно затронутыми уже применёнными изменениями, пока ваши ожидали одобрения. Как в таком случае можно быть уверенным, что ваш код консистентен и актуален, а ваши коммиты валидны?

### Инструкция по созданию pull request

1. Сделайте fork проекта.
2. Склонируйте репозиторий.
3. Создайте ветку для своей работы.
4. Сделайте необходимые изменения в файлах — коде, документации, тестах. Закоммитьте их в только что созданную ветку.
5. Убедитесь, что проект работает после ваших изменений.
6. Сделайте Pull Request.
7. Обсудите его с рецензентом в процессе Code Review. При необходимости, внесите изменения в свой Pull Request.
8. Когда все довольны, Pull Request принимают — с этого момента ваши изменения попали в исходный репозиторий (upstream) и являются частью проекта.


## Удаленные репозитории 

 * Создать новый репозиторий на [GitHab](https://github.com/)

 * Есть два распространённых способа привязать удалённый репозиторий к локальному: по HTTPS и по SSH. Если SSH у вас не настроен (или вы не знаете что это), привязывайте удалённый репозиторий по HTTPS (адрес привязываемого репозитория должен начинаться с https://).

 * Сделать несколько команд в терминале:

 |      команда         |                           что делает                              |
|:-----------------:    |:---------------------------------------------------------------:  |
|   git remote -v       | # показать список удалённых репозиториев, связанных с локальным   |
|  git clone (код)      |           клонирует удаленный репозиторий в локальный             |
|      git pull         |             влить изменения с удаленного репозитория              |
|      git push         |                отправить в удаленный репозиторий                  |
| git fetch origin      |  скачать ветки  удаленного репозитория, но не сливать со своими   |
______________

## Книги и полезные ссылки по изучению git.

## Альтернативные системы контроля версий.
