## Соответствие групп и тем на практикум.

1. Что такое система контроля версий
2. Для чего нужна система контроля версий
3. Установка git на ваш ПК (в зависимости от системы)
4. Установка VSCode на ваш ПК
5. Что такое репозиторий и инструкция по созданию локальных репозиториев.
6. Базовая работа с локальным репозиторием
7. Что такое ветки и для чего они нужны при работе с системой контроля версий.
8. Базовая работа с ветками в git.
9. Что такое удаленный репозиторий и для чего он нужен
10. Базовая работа с удаленными репозиториями GitHub
11. Как строится и для чего нужна совместная работа в системах контроля версий
12. Инструкция по созданию pull request
13. Книги и полезные ссылки по изучению git.
* **Волшебство Git — Бен Линн**

*Учебник, который поможет разобраться в основах. Бен пишет простым языком, для объяснения некоторых понятий проводит аналогии с сохранениями в компьютерных играх — книга будет понятна тем, кто только начал знакомиться с Git. Перед погружением в дебри многочисленных команд изучите базовые операции из третьей главы. Затем переходите дальше: к клонированию и ветвлению. Книга чисто прикладная — в ней описывается только то, что применяют большинство разработчиков. О технических нюансах и внутреннем устройстве Git лучше почитать в других источниках из списка.*

* **Pro Git — Скотт Чакон, Бен Штрауб**

*Книгу от основателей GitHub мы рекомендуем тем, кто уже немножко «постиг дзен» в работе с Git. С ней вы углубитесь в детали реализации: чем ближе к концу, тем сложнее материал. Вы узнаете, как создать собственный сервер с хостингом для Git-репозитория, как эффективно использовать GitHub и какие инструменты помогут точнее управлять коммитами и областью подготовленных изменений. Кроме того, вы увидите Git изнутри. Понимая его внутреннюю механику, вы сможете выполнять мощные операции с историей кода и писать собственные сценарии работы.*

**Это отличный и очень подробный гайд — с множеством примеров, иллюстраций и, кстати, без привязки к какому-либо языку программирования.**

* **Думай как Git**

*Руководство для продвинутых пользователей. Предполагается, что вы уже умеете создавать репозитории, добавлять в них файлы и делать коммиты — то есть владеете инструментом хотя бы на начальном уровне. Если да, попробуйте поэкспериментировать с менее популярными, но не менее полезными фичами системы. Автор делится своим «прозрением в Git», рассказывает про шаблоны, которые он ежедневно использует. Они помогают ему лучше понимать опасные команды Git и увереннее с ними работать.*

* **Getting Git Right**

*Сборник интерактивных обучающих материалов по Git: гайды, статьи, шпаргалки, словарь важных команд и терминов. Ресурс от Atlassian покрывает основные темы, в которых полезно разобраться каждому разработчику, использующему Git в своих процессах. Есть материалы как для начинающих, так и тех, кто хорошо понимает устройство Git. Некоторые руководства подразумевают работу с BitBucket (аналог GitHub) — их можно пропустить. Остальное актуально и для GitHub.*

* **Блог Сергея Сергеева**

*Короткие заметки Сергея о том, как применять Git на практике. С этой темой автор часто выступал на мероприятиях, где ему задавали много вопросов — так появилась идея сделать блог по принципу FAQ. И хотя все записи здесь от 2014 года, их по-прежнему можно использовать в качестве ресурса для изучения Git.*

* **Лекция про Git для ШРИ https://www.youtube.com/watch?v=yDSs80lu3ak&featu..**

*Для закрепления полученных знаний посмотрите лекцию Сергея для студентов одной из предыдущих ШРИ. Это сжатая информация из всех источников, которые мы сегодня перечислили. В первой части Сергей подробно рассказывает об основных сущностях Git и внутреннем устройстве системы. Во второй — учит работать с разными коммитами и их перемещениями. Вы узнаете, почему коммиты могут внезапно пропадать из истории лога и что с этим делать. В конце обсудим выбор воркфлоу в команде: от него сильно зависит релизный цикл продукта.*
